### 3.3 프로세스와 스레드
- 프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램을 의미
- 스레드는 프로세스 내 작업의 흐름 지칭

#### 3.3.1 프로세스와 컴파일 과정
- 프로세스는 프로그램으로부터 인스턴스화 된 것
- 프로그램은 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 변역되어 실행될 수 있는 파일이 되는 것
- 컴파일 과정
	- 전처리: 소스코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환
	- 컴파일러: 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환
	- 어셈블러: 어셈블리어는 목적 코드로 변환
	- 링커: 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만든다.
	- 정적 라이브러리: 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식. 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮고 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어짐
	- 동적 라이브러리: 프로그램 실행시 필요할 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식. 메모리 효율성에서는 장점이지만 외부 의존도가 높아지는 단점이 있음

#### 3.3.2 프로세스의 상태
- 생성 상태: 프로세스가 생성된 상태를 의미. fork() 또는 exec() 함수를 통해 생성. 이때 PCB가 할당
	- fork(): 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며 새로운 자식 프로세스를 생성. 주소 공간만 복사하고 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속하지는 않음
	- exec(): 새롭게 프로세스를 생성하는 함수
- 대기 상태: 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태
- 대기 중단 상태: 메모리 부족으로 일시 중단된 상태
- 실행 상태: CPU 소유권과 메모리를 할당방고 인스트럭션을 수행중인 상태. CPU burst가 일어났다고 표현
- 중단 상태: 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태. I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 발생하기도 함
- 일시 중단 상태: 대기 중단과 유사. 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태
- 종료 상태: 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태. 자연스럽게 종료되는 것도 있지만 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제시키는 비자발적 종료도 있음

#### 3.3.3 프로세스의 메모리 구조
- 운영체제는 프로세스에 메모리를 할당하는데 스택, 힙, 데이터 영역, 코드영역으로 나눈 구조를 기반으로 할당. 스택은 위 주소부터 할당되고 힙은 아래 주소부터 할당
- 스택
	- 지역변수, 매개변수, 함수가 저장. 컴파일 시에 크기가 결정되며 동적임
	- 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있음. 이때 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안되기 때문에 힙과 수택 사이의 공간을 비워놓음
- 힙
	- 동적 할당할 때 사용. 런타임 시 크기가 결정됨. 벡터 같은 동적 배열은 힙에 동적 할당됨
- 데이터 영역
	- 전역변수, 정적변수가 저장. 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어있는 영역
	- BSS 영역과 Data 영역으로 나눔. BSS 영역은 초기화 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장. Data 영역은 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장
- 코드 영역
	- 프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역
	- 수정 불가능한 기계어로 저장되어 있으며 정적임

#### 3.3.4 PCB
- Process Control Block을 의미함. 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터를 말함. 프로세스 제어 블록이라고도 한다. 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성
- 프로그램이 실행되면 프로세스가 생성. 프로세스 주소 값들에 의해 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리 할당. 
- 이 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리됨. 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리
- PCB의 구조
	- 프로세스 스케줄링 상태: '준비', '일시중단' 프로세스가 CPU에 대한 소유권을 얻은 이후 또는 이후 경과된 시간과 같은 기타 스케줄링 정보
	- 프로세스 ID: 프로세스 ID, 해당 프로세스의 자식 프로세스 ID
	- 프로세스 권한: 컴퓨터 자원 또는 I/O 디바이스에 대한 권한 정보
	- 프로그램 카운터: 프로세스에서 실행해야 할 다음 명령어의 주소에 대한 포인터
	- CPU 레지스터: 프로세스를 실행하기 위해 저장해야 할 레지스터에 대한 정보
	- CPU 스케줄링 정보: CPU 스케줄러에 의해 중단된 시간 등에 대한 정보
	- 계정 정보: 프로세스 실행에 사용된 CPU 사용량, 실행한 유저의 정보
	- I/O 상태 정보: 프로세스에 할당된 I/O 디바이스 목록
- 컨텍스트 스위칭
	- PCB를 교환하는 과정을 말함
	- 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생
	- 컴퓨터는 많은 프로그램을 동시에 실행하는 것처럼 보이지만 어떠한 시점에서 실행되고 있는 프로세스는 단 한개.
	- 다른 프로세스와 컨텍스트 스위칭이 아주 빠른 속도로 실행되기 때문에 많은 프로세스가 동시에 구동되는 것처럼 보임
	- 현대 컴퓨터는 멀티코어 CPU를 가져서 한 시점에 한 개의 프로그램이라는 설명은 틀리지만 컨텍스트 스위칭은 싱글 코어 기준으로 설명
	- 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 유휴시간이 발생. 또한 캐시미스가 발생
	- 컨텍스트 스위칭이 일어날 때 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시클리어 과정을 겪게됨. 이 때문에 캐시미스 발생
	- 컨텍스트 스위칭은 스레드에서도 일어남. 스레드는 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 비용이 더 적고 시간도 더 적게 걸림

#### 3.3.5 멀티프로세싱
- 여러 개의 프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것
- 하나 이상의 일을 병렬로 처리 가능
- 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생되더라도 다른 프로세스로 처리 가능
- 웹브라우저
	- 멀티 프로세스 구조를 가지고 있음
	- 브라우저 프로세싀 주소 표시줄, 북마크 막대, 뒤로 가기 버튼 등을 담당하며 네트워크 요청이나 파일 접근같은 권한을 담당
	- 렌더러 프로세스: 웹사이트가 보이는 부분의 모든 것을 제어
	- 플러그인 프로세스: 웹사이트에서 사용하는 플러그인 제어
	- CPU 프로세스: CPU를 이용해서 화면을 그리는 부분 제어
- IPC
	- 멀티프로세스는 IPC 가능. IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘
	- 클라이언트는 데이터 요청, 서버는 클라이언트 요청에 응답하는 것도 IPC의 예
	- IPC 종류로는 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메시지 큐가 있음
	- 메모리가 완전히 공유되는 스레드보다는 속도가 떨어짐
	- 공유 메모리
		- 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성하는 것
		- 각 프로세스의 메모리를 다른 프로세스가 접근할 수 없지만 공유 메모리를 통해 여러 프로세스가 하나의 메모리를 공유할 수 있음
		- 매개체를 통해 데이터를 주고받는 것이 아닌 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠름. 동기화 필요
	- 파일
		- 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터
	- 소켓
		- 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터. ex. TCP, UDP
	- 익명 파이프
		- 프로세스 간에 FIFO 방식으로 읽히는 임시 공간인 파이프를 기반으로 데이터를 주고받음.
		- 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어서 동작
		- 부모, 자식 프로세스 간에만 사용할 수 있음. 다른 네트워크 상에서는 사용 불가
	- 명명된 파이프
		- 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프
		- 클라이언트/서버 통신을 위한 별도의 파이프 제공
	- 메시지 큐
		- 메시지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 것. 사용법이 매우 직관적이고 간단함
		- 공유 메모리르 통해 ICP를 구현할 때 동기화 때문에 기현을 구현하는 것이 복잡해질 수 있음. 이때 대안으로 메시지 큐 사용
- 
#### 3.3.6 스레드와 멀티스레딩
- 스레드
	- 스레드는 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위. 
	- 프로세스는 여러 스레드를 가질 수 있다.
	- 코드, 데이터, 스텍, 힙을 각각 생성하는 프로세스와 달리 스레드는 코드, 데이터, 힙은 스레드끼리 겅유. 그 외의 영역은 각각 생성
- 멀티스레딩
	- 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법. 스레드끼리 서로 자원을 공유하기때문에 효율성이 높음. 동시성에도 큰 장점이 있음
	- 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 끼친다는 단점이 있음

#### 3.3.7 공유 자원과 임계 영역
- 공유자원
	- 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터, 프린터 등의 자원이나 변수
	- 공유 자원을 두 개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 쓰는 상황을 경쟁상태라고 함.
	- 동시에 접근을 시도할 때 접근의 타이밍이나 순서 등이 결괏값에 영향을 줄 수 있음
- 임계영역
	- 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 영역을 임계 영역이라고 함
	- 임계 영역을 해결하기 위한 방법은 뮤텍스, 세마포어, 모니터 세 가지가 있음. 세가지 모두 상호 배제, 한정 대기, 융통성 조건 만족
	- 이 방법에 토대가 되는 매커니즘은 잠금
- 뮤텍스
	- 공유 자우너을 사용하기 전에 설정하고 사용한 후에 해제하는 잠금
- 세마포어
	- 일반화된 뮤텍스. 간단한 정수 값과 두 가지 함수 wait 및 signal로 공유자원에 대한 접근 처리
	- 프로세스가 공유 자원에 접근하면 세마포어에서 wait() 작업 수행. 프로세스가 공유 자원 해제하면 세마포어에서 signal() 작업 수행.
	- 세마포어에는 조건변수가 없음. 프로세스가 세마포어 값을 수정할 때 다른 프로세스는 동시에 세마포어 값을 수정할 수 없음
	- 바이너리 세마포어: 0과 1의 두가지 값만 가질 수 있는 세마포어. 엄밀히 말하면 뮤텍스는 리소스에 대한 접근을 동기화하는 데 사용되는 잠금 메커니즘, 세마포어는 신호를 기반으로 상호 배제가 일어나는 신호 메커니즘
	- 카운팅 세마포어: 여러 개의 값을 가질 수 있는 세마포어. 여러 자원에 대한 접근을 제어하는 데 사용
- 모니터
	- 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터 페이스만 적용
	- 모니터는 세마포어보다 구현하기 쉬움. 모니터에서 상호 배제는 자동이지만 세마포어에서는 명시적으로 규현해야 함

#### 3.3.8 교착 상태
- 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태
- 교착 상태의 원인
	- 상호 배제: 한 프로세스가 자원을 독점. 다른 프로세스들은 접근이 불가능
	- 점유 대기: 특정 프로세스가 점유한 자원을 다른 프로세스가 요청
	- 비선점: 다른 프로세스의 자원을 강제적으로 가져올 수 없음
	- 환형 대기: 프로세스 A는 프로세스 B의 자원 요구, B는 A의 자원 요구
- 교착 상태 히결 방법
	- 자원을 할당할 때 애초에 조건이 성립되지 않도록 설계
	- 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원 할당. 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 활당 가능 여부 파악
	- 사이클이 있는지 찾아보고 이에 관련된 프로세스를 한 개씩 지움
	- 매우 드물게 일어나기 때문에 처리하는 비용이 더 커서 교착 상태가 발생하면 사용자가 작업 종료

### 3.4 CPU 스케줄링 알고리즘
- CPU 스케줄링 알고리즘에 따라 프로세스에서 해야 하는 일을 스레드 단위로 CPU에 할당
- 프로그램이 실행될 때는 CPU 스케줄링 알고리즘이 어떤 프로그램에 CPU 소유권 줄지 결정
- 알고리즘은 CPU 이용률은 높게, 주어진 시간에 많은 일을 하게, 준비 큐에 있는 프로세스는 적게, 응답시간을 짧게 설정하는 것을 목표로 함

#### 3.4.1 비선점형 방식
- 프로세스가 스스로 CPU 소유권을 포기하는 방식. 강제로 프로세스를 중지하지 않음. 컨텍스트 스위칭으로 인한 부하가 적음
- FCFS 
	- 가장 먼저 온 것을 가장 먼저 처리하는 알고리즘. 
	- 길게 수행되는 프로세스 때문에 준비 큐에서 오래 기다리는 현상이 발생
- SJF(Shortest Job First)
	- 실행 시간이 가장 짧은 프로세스를 가장 먼저 실행
	- 긴 시간을 가진 프로세스가 실행되지 않는 현상 발생. 평균 대기 시간이 가장 짧음
	- 실제로 실행 시간을 알 수 없기 때문에 과거의 실행했던 시간을 토대로 추측하여 사용
- 우선순위
	- SJF에서 오래된 작업일수록 우선순위를 높이는 방법을 통해 단점 보완

#### 3.4.2 선점형 방식
- 현대 운영체제가 쓰는 방식. 지금 사용하고 있는 프로세스를 알고리즘에 의해 중단시키고 강제로 다른 프로세스에 CPU 소유권 할당
- 라운드 로빈
	- 우선순위 스케줄링의 일종. 
	- 각 프로세스는 동일한 할당 시간을 주고 그 시간 안에 끝나지 않으면 다시 준비 큐 뒤로 감
	- 로드밸런서에서 트래픽 분산 알고리즘으로도 쓰임
- SRF
	- 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 수행하던 프로세스를 중지하고 해당 프로세스를 수행
- 다단계 큐
	- 우선순위에 따른 준비 큐를 여러 개 사용
	- 큐마다 라운드 로빈이나 FCFS 등 다른 스케줄링 알고리즘을 적용
	- 큐 간의 프로세스 이동이 안되므로 스케줄링 부담이 적지만 유연성이 떨어짐