## 2.3 네트워크 기기
### 2.3.1 네트워크 기기의 처리 범위
- 네트워크 기기는 계층별로 처리 범위를 나눌 수 있다.
- 상위 계층을 처리하는 기기는 하위 계층을 처리할 수 있지만 그 반대는 불가하다

### 2.3.2 애플리케이션 계층을 처리하는 기기
- 애플리케이션 계층을 처리하는 기기는 L7 스위치가 있다
- 스위치는 여러 장비를 연결하고 데이터 통신을 중재하며 목적지가 연결된 포트로만 전기 신호를 보내 데이터를 전송한다
- 로드밸런스라고도 하며 서버의 부하를 분산한다
- 로드밸런서로는 L4 스위치도 있다. L4 스위치는 인터넷 계층을 처리하는 기기로 스트리밍 관련 서비스에서는 사용할 수 없다. IP와 포트를 기반으로 트래픽을 분산한다
- L7 로드밸런서는 IP, 포트 이외에도 URL, HTTP 헤더, 쿠키 등을 기반으로 트래픽을 분산한다
- 헬스체크는 전송 주기와 재전송 횟수 등을 설정한 이후 반복적으로 서버에 요청을 보내는 것이다.
- 로드밸런서는 대표적인 기능으로 서버 이중화를 들 수 있다.

### 2.3.3 인터넷 계층을 처리하는 기기
- 인터넷 계층을 처리하는 기기로는 라우터, L3 스위치가 있다
- 라우터는 여러 개의 네트워크를 연결, 구분시켜주는 역할을 한다
- L3 스위치란 L2 스위치의 기능과 라우팅 기능을 갖춘 장비를 말한다. L3 스위치를 라우터라고 해도 무방하다

### 2.3.4 데이터 링크 계층을 처리하는 기기
- 데이터 링크 계층을 처리하는 기기로는 L2 스위치와 브리지가 있다.
- L2 스위치는 장치들의 MAC 주소를 MAC 주소 테이블을 통해 관리하며 연결된 장치로부터 패킷이 왔을 때 패킷 전송을 담당한다
- 브리지는 두 개의 근거리통신망을 상호 접속할 수 있도록 하는 통신망 연결 장치이다. 포트와 포트 사이의 다리 역할을 한다.

### 2.3.5 물리 계층을 처리하는 기기
- NIC, 리피터, AP가 있다.
- NIC는 2대 이상의 컴퓨터 네트워크를 구성하는 데 사용한다. 네트워크와 빠른 속도로 데이터를 송수신할 수 있도록 컴퓨터 내에 설치하는 확장 카드이다.
- 리피터는 들어오는 약해진 신호 정도를 증폭하여 다른쪽으로 전달하는 장치이다.
- AP는 패킷을 복사하는 기기이다.

## 2.4 IP 주소
### 2.4.1 ARP
- 컴퓨터와 컴퓨터 간의 통신은 IP 주소에서 ARP를 통해 MAC 주소를 찾아 MAC 주소를 기반으로 통신한다.
- ARP는 IP 주소로부터 MAC 주소를 구한다.

### 2.4.2 홉바이홉 통신
- IP 주소를 통해 통신하는 과정을 홉바이홉 통신이라고 한다. 
- 여기서 홉이란 통신망에서 각 패킷이 여러 개의 라우터를 건너가는 모습을 비유적으로 표현한 것이다.
- 라우팅 테이블은 송신지에서 수신지까지 도달하기 위해 사용된다. 라우터에 들어가 있는 목적지 정보들과 그 목적지로 가기 위한 방법이 들어있는 리스트이다.
- 게이트웨이는 서로 다른 통신망, 프로토콜을 사용하는 네트워크 간의 통신을 가능하게 하는 관문 역할을 하는 컴퓨터나 소프트웨어를 일컫는다.

### 2.4.3 IP 주소 체계
- IP 주소는 IPv4와 IPv6으로 나뉜다. IPv4는 32비트를 8비트 단위로 점을 찍어 표기하며 IPv6는 64비트를 16비트 단위로 점을 찍어 표기한다.
- IP 주소 체계는 처음에는 A, B, C, D, E 다섯 개의 클래스로 구분하는 클래스 기반 할당 방식을 썼다. 
- 클래스 기반 할당박식은 앞에 있는 부분을 네트워크 주소, 그 뒤에 있는 부분을 컴퓨터에 부여하는 주소인 호스트 주소로 놓아서 사용한다.
- 하지만 클래스 기반 방식은 사용하는 주소보다 버리는 주소가 많은 단점이 있다.
- DHCP는 네트워크 장치의 IP 주소를 수동으로 설정할 필요 없이 인터넷에 접속할 때마다 자동으로 할당할 수 있다.
- NAT는 패킷이 라우팅 장치를 통해 전송되는 동안 패킷의 IP 주소 정보를 수정하여 IP 주소를 다른 주소로 매핑하는 방법이다. 
- NAT는 여러 대의 호스트가 하나의 공인 IP 주소를 사용하여 인터넷에 접속할 수 있지만 호스트 숫자에 따라서 접속 속도가 느려질 수 있다는 단점이 있다.

### 2.4.4 IP 주소를 이용한 위치 정보
- IP 주소는 인터넷에서 사용하는 네트워크 주소기이 때문에 이를 통해 동 또는 구까지 위치 추적이 가능하다.

## 2.5 HTTP
2.5.1 HTTP/1.0
- HTTP/1.0은 기본적으로 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되었다. 이는 RTT 증가를 불러오게 된다.
- RTT는 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이며 패킷 왕복시간이다.
- 이를 해결하기 위해 이미지 스플리팅, 코드 압축, 이미지 Base64 인터딩을 사용한다.
- 이미지 스플리팅: 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운로드 받고 이를 기반으로 백그라운드 이미지의 포지션을 이용하여 이미지를 표기하는 방법니다.
- 코드압축: 코드를 압축해서 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법이다.
- 이미지 Base64 인코딩: 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법이다.

### 2.5.2 HTTP/1.1
- 매번 TCP 연결을 하는 것이 아니라 한번 TCP 초기화를 한 이후에 keep-alive 라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었다.
- HOL Blocking: 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상이다.
- 헤더에 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무겁다

### 2.5.3 HTTP/2
- 지연시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜이다.
- 멀티플렉싱: 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신 하는 것이다. 특정 스트림의 패킷이 손실되어도 해당 스트림에만 영향을 미친다.
- 헤더 압축: 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하여 헤더를 압축시킨다.
- 서버 푸시: 클라이언트의 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.

### 2.5.4 HTTPS
- 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 요청을 말한다. 이를 통해 통신을 암호화 한다.
- SSL/TLS: 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다. 클라이언트와 서버가 통신할 때 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.
- 보안세션: 보안이 시작되고 끝나는동안 유지되는 세션을 말한다.
- 사이퍼 슈트: 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약을 말한다.
- 인증 메커니즘: CA에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다. CA에서 발급한 인증서는 공개키를 클라이언트에 제공하고 사용자가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장한다.
- 인증서는 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루어져 있다.
- CA 발급 과정: 자신의 서비스가 CA 인증서를 발급받으려면 자신의 사이트 정보와 공개키를 CA에 제출해야 한다. 이후 CA는 공개키를 해시한 값인 지문을 사용하는 비밀키 등을 기반으로 인증서를 발급한다.
- 암호화 알고리즘: 키 교환 암호화 알고리즘으로는 ECDHE 또는 DHE를 사용한다. 둘다 디퍼-헬만 방식을 근간으로 만들어졌다.
- 해싱 알고리즘: 데이터를 추정하기 힘든 더 작고, 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘이다.
- HTTPS는 SEO에도 도움이 된다.
- HTTPs를 구축하기 위해서는 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 구축하거나, 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 두거나 CDN을 둔다.

### 2.5.5 HTTP/3
- TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다. 멀티플렉싱을 가지고 있으며 초기 연결 설정 시 지연 시간이 감소된다.
- QUIC는 통신을 시작할때 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 된다.
- 순방향 오류 수정 매커니즘이 적용되어 있어 전송한 패킷이 손실되었다면 수신 측에서 에러를 검출하고 수정한다.
- 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률을 자랑한다.