## 1. 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임
라이브러리와 프레임워크
공통점: 공통으로 사용될 수 있는 특정한 기능들을 모듈화 한 것
차이점: 라이브러리는 폴더명, 파일명 등에 대한 규칙이 없고 프레임워크에 비해 자유로운 반면 프레임워크는 규칙이 있고 더 엄격함

### 1.1 디자인 패턴
디자인 패턴은 기존에 프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 해결할 수 있도록 규약 형태로 만들어 놓은 것

1.1.1 싱글톤 패턴
- 하나의 클래스에 하나의 인스턴스만 가지는 패턴
- 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용함
- 하나의 인스턴스를 만들어놓고 다른 모듈들이 공유하여 사용
- 장점: 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어듬
- 단점: 의존성이 높아짐, TDD할 때 테스트마다 독립적인 인스턴스를 만들기 어려움
- 의존성 주입: 싱글톤 패턴의 모듈간 결합을 느슨하게 만들어줄 수 있음. 복잡성이 증가되는 단점이 있음

1.1.2 팩토리 패턴
- 객체를 사용하는 코드에서 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴
- 상위 클래스와 하위 클래스가 분리됨. 
- 장점: 느슨한 결합, 유연성을 가짐, 코드의 유지보수성 증가

1.1.3 전략 패턴
- 정책 패턴이라고도 하며 객체의 행위를 직접 수정하지 않고 캡슐화한 알고리즘을 컨텍스트 안에서 바꿔주어 상호 교체가 가능하게 함
- 예시: 물건을 구매할 때 네이버페이, 카카오페이 등의 다양한 방법으로 결제하는 것, 전략 패턴을 활용한 passport 라이브러리가 있음

1.1.4 옵저버 패턴
- 주체가 어떤 객체의 상태 변화를 관찰하다가 상태 변화가 있을 때마다 옵저버 목록에 있는 옵저버들에게 변화를 알려주는 것
- 예시: 트위터(어떤 주체를 팔로우 하면 주체가 포스팅을 올릴 때 알람이 가게됨)

1.1.5 프록시 패턴과 프록시 서버
- 프록시 패턴은 대상 객체에 접근하기 전 그 접근에 대한 흐름을 가로채 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 것
- 객체의 속성, 변환 등을 보완함
- 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용
- 프록시 서버는 서버와 클라이언트 사이에서 클라이언트가 자신을 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있게 해주는 컴퓨터 시스템이나 응용프로그램
- 프록시 서버 예시: NgingX
- DDOS 공격방어: DDOS는 짧은 기간 동안 네트워크에 많은 요청을 보내 네트워크를 마비시키는 공격. 의심스러운 트래픽을 자동으로 차단하여 보호 가능

1.1.6 이터레이터 패턴
- 이터레이터를 사용하여 컬렉션의 요소들에 접근하는 디자인 패턴
- 순회할 수 있는 여러 가지 자료형의 구조와는 상관 없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회 가능

1.1.7 노출모듈 패턴
- 즉시 실행 함수를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴

1.1.8 MVC 패턴
- 모델, 뷰, 컨트롤러로 이루어진 디자인 패턴
- 장점: 개발 프로세스에서 각각의 구성 요소에만 집중해서 개발 가능, 재ㅔ사용성과 확장성 용이
- 단점: 애플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해짐
- 모델: 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수 변수 등
- 뷰: 모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면
- 컨트롤러: 메인 로직 담당, 모델과 뷰의 생명주기 관리

1.1.9 MVP 패턴
- MVC 패턴으로부터 파생, C에 해당하는 컨트롤러가 프레젠터로 교체된 패턴. 더 강한 결합을 가짐

1.1.10 MVVM 패턴
- MVC의 C에 대당하는 컨트롤러가 뷰모델로 바뀐 패턴. 
- 커맨드와 데이터 바인딩을 가진다.
- 단위 테스팅 하기 쉽다
- 예시: Vue.js

### 1.2 프로그래밍 패러다임
- 프로그래밍 패러다임은 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할을 하는 개발 방법론
- 선언형, 명령형으로 나누며 선언형은 함수형이라는 하위집합을 갖는다. 명령형은 객체지향, 절차지향으루 나눈다.

1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍
- 선언형 프로그래밍은 '무엇을' 풀어내는가에 집중
- 함수형 프로그래밍은 선언형 패러다임의 일종
- 순수함수: 출력이 입력에만 의존하는 것
- 고차함수: 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것. 고차함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체여야 함. 

1.2.2 객체지향 프로그래밍
- 객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현
- 데이터를 객체로 취급하여 메서드를 활용
- 설계에 많은 시간이 소요되며 처리 속도가 상대적으로 느림
- 추상화: 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
- 캡슐화: 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 감추어 은닉
- 상송성: 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아 재사용, 추가, 확장
- 다향성: 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작(ex.오버로딩, 오버라이딩)
- 설계 원칙: SOLID(단일 책임 원칙, 개방-폐쇄 원칙, 리스코프 치환 원칙, 인터페이스 분리 원칙, 의존역전 원칙)

1.2.3 절차형 프로그래밍
- 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어 짐
- 가독성이 좋고 실행 속도가 빠름
- 단점: 모듈화하기 어렵고 유지 보수성이 떨어짐

1.2.4 패러다임의 혼합
- 가장 좋은 패러다임은 없으므로 비즈니스 로직이나 서비스 특징을 고려하여 정해야 함.
