### 5.3 비선형 자료구조
- 비선형 자료구조란 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조.
- 일반적으로 트리나 그래프를 말함

#### 5.3.1 그래프
- 그래프는 정점과 간선으로 이루어진 자료 구조
	- 어떠한 곳에서 어떠한 곳으로 무언가를 통해 간다고 했을 때 '어떠한 곳'은 정점, '무언가'는 간선
	- 정점으로 나가는 간선은 해당 정점의 outdegree, 들어오는 간선은 해당 정점의 indegree
	- 정점은 약자로 V 또는 U라고 함
	- 정점과 간선으로 이루어진 집합을 그래프라고 함
- 가중치
	- 가중치는 간선과 정점 사이에 드는 비용
	- 1번 노드와 2번 노드까지 가는 비용이 한칸이라면 1번 노드에서 2번 노드까지의 가중치는 한칸

#### 5.3.2 트리
- 트리는 그래프 중 하나. 정점과 간선으로 이루어져 있고 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합
- 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드 등으로 구성
- 트리로 이루어진 집합을 숲이라고 함
- 트리의 특징
	- 부모, 자식 계층 구조를 가짐. 같은 경로상에서 어떤 노드보다 위에 있으면 부모, 아래에 있으면 자식 노드
	- V - 1 = E 간선 수는 노드 수-1
	- 임의의 두 노드 사이의 경로는 유일무이하게 존재. 트리 내의 어떤 노드와 어떤 노드까지의 경로는 반드시 있음
- 트리는 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드로 이루어져 있음
	- 루트 노드: 가장 위에 있는 노드
	- 내부 노드: 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드
	- 리프 노드: 자식 노드가 없는 노드
- 트리의 높이와 레벨
	- 깊이: 트리에서의 깊이는 각 노드마다 다름. 루트 노드부터 특정 노드까지 최단 거리로 갔을 때의 거리
	- 높이: 트리의 높이는 루트 노드부터 리프 노드까지 거리 중 가장 긴 거리
	- 레벨: 트리의 레벨은 보통 깊이와 같은 의미
	- 서브 트리: 트리 내의 하위 집합을 서브트리라고 함. 트리 내에 있는 부분집합
- 이진트리
	- 자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리
	- 정이진 트리: 자식 노드가 0 또는 두 개인 이진트리
	- 완전 이진 트리: 왼쪽부터 채워져 있는 이진트리. 마지막 레벨을 제외하고는 모든 레벨이 완전히 채워져 있음
	- 변질 이진 트리: 자식 노드가 하나밖에 없는 이진 트리
	- 포화 이진 트리: 모든 노드가 꽉 차 있는 이진 트리
	- 균형 이진 트리: 왼쪽과 오른쪽 노드의 높이 차이가 1 이하인 이진트리. map, set을 구성하는 레드 블랙 트리는 균형 이진 트리 중 하나
- 이진 탐색 트리
	- 이진 탐색 트리(BST)는 노드의 오른쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 큰 값'이 있는 노드만 포함, 왼쪽 하위 트리에는 '노드 값보다 작은 값'이 들어있는 트리
	- 왼쪽 및 오른쪽 하위 트리도 해당 특성을 가짐
	- 검색을 하기에 용이함. 보통 요소를 찾을 때 O(logn)이 걸리지만 최악의 경우 O(n). 삽입 순서에 따라 선형적일 수 있기 때문
- AVL 트리
	- 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리. 두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이남
	- 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간복잡도가 O(logn)이며 삽입, 삭제를 할 때마다 균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 회전시킴
- 레드 블랙 트리
	- 균형 이진 탐색 트리. 탐색, 삼입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)
	- 각 노드는 빨간색 또는 검은색의 생상을 나타내는 추가 비트 저장
	- 삽입 및 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는 데 사용

#### 5.3.3 힙
- 힙은 완전 이진 트리 기반의 자료 구조. 
- 최소힙과 최대힙 두가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리
- 최대힙: 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야함, 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이런 특징이 재귀적으로 이루어져야 함
- 최소힙: 최소힙에서 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 최솟값이어야 함. 각 노드의 자식 노드와의 관계도 이와 같은 특징이 재귀적으로 이루어져야 함
- 최대힙의 삽입
	- 힙에 새로운 요소가 들어오면 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입
	- 새로운 노드를 부모 노드들과의 크기를 비교하며 교환해서 힙의 성질을 만족시킴
- 최대힙의 삭제
	- 최댓값이 루트 노드이므로 루트 노드가 삭제. 그 이후 마지막 노드와 루트 노드를 스왑하여 또다시 스왑 등의 과정을 거쳐 재구성

#### 5.3.4 우선순위 큐
- 우선순위 큐는 우선순위 대기열이라고도 함. 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공됨

#### 5.3.5 맵
- 맵은 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조
- 레드 블랙 트리 자료 구조를 기반으로 형성, 삽입하면 자동으로 정렬
- 맵은 해시 테이블을 구현할 때 쓰임
- 정렬을 보장하지 않는 unordered_map과 정렬을 보장하는 map 두가지가 있음

#### 5.3.6 셋
- 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너
- 중복되는 요소는 없고 오로지 희소한 값만 저장

#### 5.3.7 해시테이블
- 해시 테이블은 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블
- 삽입, 삭제, 탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간복잡도를 가짐
- unordered_map으로 구현